بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیه. سلام علیکم و رحمت الله.
دو تا آیه در قرآن هست که پیرامون پرواز پرنده است و مستقیم دلالت بر توحید افعالی داره.
خیلی شیرین. یکیش آیه هفتاد و نه سوره نحل.
ألم یروا. این ألم یروا
کأن تشره خداست به اونایی که نگاه نمی‌کنن.
فرموده آیا نگاه نمی‌کنید؟ اونایی که اهل تفکر در آیات الهی نیستند.
ألم یروا إلى الطیر
آیا نگاه نمی‌کنید به اون پرندگانی که مسخرات
في جو السماء.
اینا توی
جو آسمون رام و مسخرند.
ما یمسکهن إلا الله.
هیچکس اینا رو در اون وضعیت بین زمین و آسمون سکنا نداده.
هیچکس اونا رو اونجا حفظ نکرده از افتادن.
الا کی؟ الله.
جالبه. کی تا حالا پرنده رو نگاه کرده گفته ای خدایا اینو نگه داشته بین زمین و آسمون.
مخصوصا وقتی که پرنده پرهاشو باز می‌کنه
همینطوری داره میره. پر نمی‌زنه.
اون لحظه خیلی عجیبه. إن في ذلك لآيات.
قرآن دارم می‌خونم از خودم نمیگم.
می‌فرما توی این موضوع اگه دقت کنی
قطعاً اونا-- لا هم تأکیده.
لآيات. نه یه، نه آیه.
آیات. نشانه‌هایی است.
البته لقوم يؤمنون. برای کسی که دل بده.
کسی که دل نداده اینا مسخره بازیه.
جمعش کن. خودش وایستاده دیگه.
باید دل داده باشه. یکی هم آیه نوزده سوره
ملکه. باز می‌فرماید أولم یری.
نگاه نمی‌کنی؟ تشره خداست.
إلى الطير. حالا اینجا،
اینجا هم به پرندگان اشاره می‌کنه.
همون چ-چگونه رو إلى الطير صافات
يقبضنه. فرمود
چگونه رام شده این پرنده.
حالا این صافات رو اونجا بعضیا تعبیر کردن به همون حالتی که
پراش بازه، بالاش بازه و تکون نمی‌خوره.
بال و پر نمی‌زنه. دیدید پرنده گاهی اوقات
دقیقاً همینطوری بالش بازه،
داره حرکت می‌کنه. بعضیا تعبیر از این صافات به اونجا، به اون لحظه کردن.
يقبضنه که در جو آسمون به این شکل
اصلاً در قبضه او قرار گرفته.
ما-- اینجا، اونجا می‌فرماید ما یمسکهن إلا الله.
اینجا ما یمسکهن إلا الرحمن.
هیچکس اونو نگه نداشته جز رحمن.
حالا اونایی که تو مراتب خلقت توجه داشتن،
مثلا دیشب در العاصوم ما اونجا ثابت کردیم که
رب، رب پرورش دهنده
عالم عقول یا جبروت،
عقل، عقل اول و عقول عشر کلاً عقول
ربش هست اسم الرحمن.
تمام عالم هم که از عقل پیاده شده.
یعنی همین پرنده‌ای که می‌بینی تو آسمون داره
بدون اینکه سقوط کنه پرواز می‌کنه،
عقل نگر داشته. عقل عالم.
همونطور که عقل همه چی رو از عقل پیاده شده و ما نزل له إلا بقدر معلوم شناسایی می‌کنه.
قدر و اندازه هر کسی رو، هر شیی رو به همون میزان فیض بهش می‌رسونه از صادر اول
یا وجود-- یعنی فیض منبسط.
هویت ثاری همراه همه هست.
اون نگه داشتن پرنده هم تو جو آسمون هم عقل نگر داشته.
خیلی شیرینه. بعد می‌فرماید أنه بكل شيء بصير، بصير.
ببینید اون اول آیه می‌فرماید ألم یروا.
هر دو تا آیه. نگاه نمی‌کنید؟
اینجا آخر آیه می‌فرماید بكل شيء بصير.
به شدت خدا بیناست بر هر چیزی.
اشاره به نگاه می‌کنه. به نظر شما اگر کسی،
اونهایی که مهندسی هواپیما کردن نگاه نمی‌کردن به طرز پرواز
این پرنده‌ها می‌تونستن هواپیما بسازن؟
اینم خودش یه نکته‌ست. میگه نگاه نمی‌کنی؟
نگاه کن بتونی پروا-- هواپیما بسازی.
ألم یروا. اینم یه نکته‌ست.
آخرش هم آیه بكل شيء بصير.
اصلاً هرچی هست با نگاه کردن شما
حادث میشه، انشا میشه.
نگاه کن تا تو هم بسازی. اون حالت دوگ شکلی پرنده رو حالا یه چند تا از اسرارشو
خدمتتون عرض می‌کنم. حالا
در تفسیر در مجمع البیان دیدم که در مورد جو چون اینجا تو آیه هفتاد و نه نحل می‌فرمود که في جو السماء.
حالا جو چیه؟ اونجا فرمود الهواء البعید في الأرض.
مرحوم شیخ طبرسی در مجمع فرمود که هوای دور از زمینه.
تا حالا توجه داشتید وقتی که
هرچی دور میشی از زمین فشار هوا
سنگین میشه، فشرده‌تر میشه،
حجم اکسیژن کمتر میشه
و اگر کسی تو اون حالت
قرار بگیره، اونجا مثلا هواپیماش یه دفعه پنجره بشکنه،
اون فشار بیاد تو وجودش
ورم ریه و مغز می‌گیره.
اصلاً متلاشی میشه. خیلی که بره بالا متشا-متلاشی میشه.
بعضی از پرنده‌ها تا هشت کیلومتر بالا میرن.
بعضیاشون چهل و پنج متر داخل آب میرن.
اینا رو من مطالعه کردم خدمتتون عرض می‌کنم.
بعضی پرنده‌ها داخل غارهایی‌اند که وحشت می‌کنه انسان بره اون تو.
غار‌های تاریک. تو بیابون‌های بدون
آب و علف و خشک بالای کوه‌های مرتفع
اصلاً تو مهره‌داران
خوبه بدونید بعد از ماهیان بیشتر از همه
همین تیره پرندگان‌اند.
که نه هزار، بیش از نه هزار گونه ازشون شناسایی شده.
حالا ما چند تاشو می‌شناسیم؟ تو خود قرآن هم شما دقت کنید مثلاً چند تاشو اسم می‌بره.
اونجا که حالا به صورت کلی این آیه که گفتیم میگه طیر.
اونایی که می‌پرن. اما اونایی که اسم می‌بره یکی کلاغه.
تو ماجرای حابیل و قابیل. که قبر کندن و دفن کردن رو
قابیل از کلاغ یاد گرفته.
جالبه. اون بت‌های
قوم نوح که ازشون تو قرآن به نسر یاد شده شبیه عقاب بودن.
شبیه عقاب بت ساخته بودن.
اینم یک پرنده‌ای که یاد شده.
اون غذاهایی که برای بنی‌اسرائیل
نازل شد اسمشون چی بود؟
سلوا. من و سلوا.
سلوا پرنده‌هایی که حالا بعضیا
مفسرین فرمودن همون بلدرچین‌اند.
از آسمون می‌اومد که اینا خوششون بیاد بخورنش.
گوشت شیرینی داشت. هدهد،
هدهد سلیمان. یه چند تا به صورت
اختصاصی نامبرده شده. البته
رموزش رو هم مفسرین گفتن که چرا این پرنده‌ها نامبرده شده.
حالا فرصت نیست بیان کنیم به صورت کلی
خدا داره توجه میده به این پرنده‌ها.
میگه به اینا نگاه کنید. چرا نگاه نمی‌کنید؟
یه ذره سرت رو اصلاً بالا بیار شاید رمزش اینه که تو یه ذره آسمونو نگاه کنی.
همش مشغول زمینی. "و فی السمای رزقکم و ما توعدون".
رزقت تو آسمونه و هرچی که به شما وعده داده شده.
یه ذره سرت رو بالا بیار. دست به دعا ببر.
همه حیوانات پوزشون افقیه.
به صورت افقی راه میرن.
به این شکل پوزشون افقیه.
عمودی نیست. درخت دهنش تو،
تو زمینه. از زمین می‌خوره.
ریشه دهن درخته. انسان
به این شکله. به سمت آسمونه.
دهانش به سمت آسمونه.
"و فی السمای رزقکم و ما توعدون".
اینا اسرار آفرینشه. آدم باید به اینا توجه کنه.
شاید مهندسین هوا و فضا،
حالا من دیدم چه علومی دخیل‌اند در ساختن هواپیما خیلی برام جالب بود.
میگم به ذهنم اومد که شاید اصلاً این علوم رو، این طراحی که تو هواپیما
و این‌ها انجام دادن از همین
نگاه کردن، دقت کردن به پرنده
رسیدن به این علوم
آیرودینامیک، فیزیک دینامیک، فیزیک حرارت، فیزیک الکتریسیته و مغناطیس، استاتیک، مقاومت، هواشناسی.
چرا اینا رو میگم؟ وقتی بررسی کردم زندگی‌نامه
به دستور حضرت آقا علم حسنزاده علیه الرحمه پرنده‌ها رو
که تمام این‌ها به جز جز رسیدن.
حالا الان به عنوان نمونه براتون یکیشو عرض می‌کنم.
ببینید که مثلاً دقت در شکل ظاهری پرندگان نشان می‌دهد،
یه بخش کوچیکشو دارم براتون می‌خونم.
چند خطی دقت کنید به دردتون می‌خوره.
شیرینه. دقت در شکل ظاهری پرندگان نشان می‌دهد که تمام وجود آنها برای پرواز هماهنگ شده.
تمام وجود نه فقط شکل دوکیشون.
ساختمان دوکی شکل بدن.
پرهای لیز، سبک و توخالی
که با گیر انداختن هوا باعث سبکی آن می‌شوند.
استخوان‌هایی که در-- دقت کنید در عین استحکام
یعنی استخوان محکمه اما سبک
و عموماً توخالی‌ست که بتونه بپره.
نوع سیستم هوایی تنفس آنها
کیسه‌های هوایی
درون استخوان‌هاست. می‌دونستید داخل استخون‌هاشون کیسه‌های هوایی دارن
که سبکشون کنه؟ مثل
بادکنک، بادکنک‌های ریز.
سینه‌های پهن با عضلات قوی
امکان سوار شدن بر امواج هوا را
ایجاد می‌کنه. اگه سینه پهن نباشه
و عضلات قوی نباشه نمی‌تونه کنترل کنه.
تو سینه کش هوا و آسمون حرکت کنه.
ساختمان مخصوص بال‌ها که نیمه انتهای آن نیروی بالابرنده ایجاد می‌کند.
نیمه خارجی آن پرنده را به سمت جلو هل می‌دهد
با کمک دمش که ساختمان دم
که با قابلیت مانور حرکت
سریع به چپ و راست، گاه با گشودن آن باعث
کاهش سرعت و حفظ تعادل در نشستن می‌شود.
دمش. و گاه به همراه بال‌ها در مقابل
باد پهن می‌شود خود دمش
و همچون بادبادکی اوج می‌گیرد.
با کمک باد خودشو پهن می‌کنه دم
مثل باد-بادبادک میره رو هوا.
خیلی جالبه. که
چشمی دارن مثل تلسکوپ.
شما الان خلبان‌ها دیدید که باید نمره چشمشون چند باشه؟
ده دهم. یه ذره
ضعیف باشه نمی‌تونن خلبان باشن.
عجیبه. پرنده‌ها چشمشون مثل تلسکوپه.
نه ده دهم که چه عرض کنم،
یعنی تو ارتفاع هشت کیلومتر دقیق زمینو می‌بینن.
اون عقاب چجوری تشخیص میده یه موش داره رو زمین میره؟
اصلاً توجه کردیم ما میریم بالای کوه،
آدما رو مثل مورچه می‌بینیم.
چجوری عقاب یه موش چه عرض کنم از بالای اون ارتفاع کوه یه موش رو می‌بینه که داره حرکت می‌کنه.
اینا اسرار آفرینش نیست؟
حالا زیاده بخواهیم صحبت کنیم
وقت شما گرفته میشه و تا همین مقدار بسنده می‌کنیم.
چه حرف‌های پیرامون فشارخون بالاشون زدن
پرنده شناس‌ها. فشارخون پرنده‌ها باید بالا باشه.
ته- دستگاه عصبی‌شون و حسی‌شون باید فوق‌العاده قوی باشه.
استخوان‌هاشون باید خیلی سبک باشه در عین استحکام
دستگاه گوارش‌شون، گوارش‌شون خیلی باید قوی باشه.
وقتی بالا میرن اصلاً فکر کردید
اونجا اکسیژن نیست یا خیلی کمه کسی بره خفه میشه؟
یعنی یه هواپیمایی که فکر کنید هشت کیلومتر رفته بالا، اگه شیشه‌ش رو بشکنه همه خفه میشن.
ماسک اکسیژن برای چی میاد پایین؟
این پرنده اون بالا چگونه اکسیژن رو دریافت می‌کنه؟
اصلاً فکر کردین به این چیزا؟ وقتی هرچی توجه می‌کنی به این مسائل آخرش می‌رسی به همین
آیه شریفه که ما یمسکهن إلا الله.
به به، به به. و اون یکی آیه، آیه نوزده ملک.
ما یمسکهن إلا الرحمن.
رحمان عرض کردیم رب عقوله، رب
جبروته، رب عقل اول و
عقول عشرست. همه عالم که از عقل پیاده شدن پس نگهداشت پرنده در جو آسمان هم کار عقله.
حالا در قوس صعود ختم کلام چه عزیزی، چه بزرگواری رفت در قوس صعود.
ناظر به قوس صعود من و زول.
انا لله نه همه انا لله همه اومدیم.
حالا در قوس صعود چه عزیزی و انا الیه راجعون.
رفت به مقام عقل اول و
اون عقول عالم عقول و جبروت رسید که سلطنت اولام-- اون عالم دست اوست.
کی؟ امیرالمؤمنین. پیامبر رفت تا صادر اول رفت بالا.
امیرالمؤمنین بهش میگن عقل کل عالم.
عقل اول امیرالمؤمنینه.
پس تمام عالم توسط علی ابن ابی طالب داره مدیریت میشه.
مدیر و مدبر عالم علی ابن ابی طالبه.
حالا این تدبیر عقل رو یکی باید پیاده‌سازی کنه یا نه؟
اون مقام نفسه، نفس کله.
مقام پرورش داره. کی این تدبیر عقل کل رو پیاده می‌کنه در جز جز نظام هستی؟
تمام اشیا. احسنت.
حضرت فاطمه‌ی زهرا .
سر هر دو بزرگوار صلوات بفرستید.